Support Items / Đồ Hỗ trợ

Đây là lớp item ít được chú ý nhất trong game, do thông thường thì hỗ trợ cũng không có quá nhiều món đồ, nên thường không có nhiều người phân tích các món này.
Ở VN thì lại càng không có :), và những người chơi hỗ trợ là những người lên sai đồ thường xuyên nhất, do không biết các món đồ có công dụng gì. Trang này sẽ phân tích kỹ càng từng món đồ hỗ trợ, để giúp các bạn hiểu rõ hơn về công dụng của từng món.

Mục đích của trang này không phải để chỉ người đọc build nào đúng/sai, mà là để gợi cho mọi người suy nghĩ về 2 điều sau:
- Critical thinking - Tư duy phản biện: Mình không viết cái này để thay thế OPGG/blitz.gg/Mobalytics... Mình viết để khiến các bạn SUY NGHĨ. Suy nghĩ xem nó viết đúng hay sai, trong tình huống nào thì áp dụng được, còn tình huống nào thì phải làm khác đi.
- Intent - Ý định: Tất cả các build trong đây được xây dựng từ bản chất của tướng và cách vận hành tướng trong game, theo ý kiến chủ quan của mình. Tất nhiên, ý kiến của mình có thể đúng/sai, nhưng điều mình nhấn mạnh ở đây là ý định, thứ mình giải thích rất rõ trong từng build. 
                    Không chỉ riêng việc chọn ngọc, mua đồ, tất cả hành động của mỗi người trong game (và ngoài đời :D) đều phải có nguyên nhân, kế hoạch đi kèm.
Người đọc có thể không đồng ý với tất cả mọi thứ được viết trong trang này. Tuy vậy, mình tin là ai đọc xong cũng sẽ học được 1 điều gì đó mới <3

Một số thuật ngữ tiếng Anh:
Enchanter: ở VN hay gọi là hỗ trợ buff
MS: tốc độ di chuyển

Mythic items / Đồ thần thoại

Bùa Nguyệt Thạch
Sau 13.10, item này từ một trong những món mạnh nhất thành một trong những món yếu nhất. Nếu bạn không chơi Soraka hoặc Sona, tốt nhất là hãy nghĩ đến các món khác.

Vương miện Shurelya
<em>Shurelya</em> đơn giản chỉ cung cấp tốc độ chạy, không gì thêm. Hãy thực sự suy nghĩ cẩn thận trước khi lên món này. 
Ví dụ, nếu Wukong team mình cần phải với tới Syndra đối phương, hoặc bạn cần giúp Aphelios thả diều khi đối đầu với Udyr và Ahri, thì <em>Shurelya</em> sẽ là lựa chọn khá tốt. Nếu Vi của đối phương chiêu cuối vào AD bạn, hoặc khi Kalista đối đầu Draven, tốc độ chạy không có tác dụng gì cả. Trong những trường hợp này, bạn cần các chỉ số tấn công/phòng thủ để tank sát thương của đối phương và đánh trả.
Đương nhiên, những ví dụ này quá đơn giản, và chúng ta cần suy nghĩ rộng ra cho cả 10 tướng có mặt trong game.
<em>Hãy dùng não và tư duy trong từng game.</em>

Vọng âm Helia
Ở phiên bản 13.10, đây là một trong những món thần thoại mạnh nhất game. Tuy nhiên, <em>Helia</em> chịu 1 đợt nerf ở phiên bản 13.11.

Thoạt nhìn thì có vẻ cũng không phải là nerf lớn lắm đúng không. Đây là do cách viết của Riot chỉ thể hiện chỉ số đầu và cuối. Cách tốt nhất để nhìn thấy rõ ảnh hưởng của thay đổi này là so sánh sát thương và heal theo từng level.

Hình trên có lẽ đã thể hiện rõ nét thay đổi này hơn. Thay đổi chỉ thực sự bớt ảnh hưởng hơn từ khoảng cấp 15, nhưng hỗ trợ thì không được ưu tiên lên cấp.
13.12 tiếp tục nerf <em>Helia</em> khi đã xóa bỏ tương tác giữa item này và <em>Suối nguồn sinh mẹnh</em>.
Nói như thế không có nghĩa là không bao giờ mua <em>Vọng âm Helia</em>. Tuy nhiên, bạn cần phải thực sự chắc chắn rằng mình có thể tấn công đối phương, dù bằng kỹ năng hay đòn đánh thường, để kích hoạt được nội tại của item này.

Giáp vai Nguyệt thần
Phát huy tác dụng tốt khi gặp các tướng chống chịu, hồi phục nhiều. Tăng 10% dmg có lẽ không phải là con số quá hấp dẫn, nhưng khi Alistar lao vào combo W-Q, hoặc Thresh/Nautilus kéo trúng, hoặc Leona ulti trúng và all in, thứ mà các vị tướng này mong đợi là team mình có thể dứt điểm được mục tiêu, trước khi chúng hết thời gian CC và tốc biến thoát đi.
<em>Giáp vai Nguyệt thần</em> sẽ không đóng góp quá nhiều cho DPS của cả team, nhưng trong các tình huống burst, item này sẽ cung cấp thêm 1 lượng sát thương không nhỏ để kết liễu đối phương dễ dàng hơn.
Không chỉ như vậy, <em>Giáp vai Nguyệt thần</em> còn đủ sức thay thế cả các món thần thoại tank. <em>Jak'sho</em> và <em>Ngọn đuốc thánh quang</em> đều khá OP khi mới ra mắt. Nhưng sau rất nhiều đợt nerf, nội tại của 2 item này hiện tại đều đang rất yếu.
Nếu xét về chỉ số, <em>Giáp vai Nguyệt thần</em> chỉ có ít hơn 200 HP, nhưng rẻ hơn tận 900g, gần bằng/ngang giá một món trang bị thành phần. Theo quan điểm cá nhân của mình, trừ khi vị tướng có tương tác đặc biệt với một món tank nào đó (ví dụ: Sion và <em>Trái tim Khổng thần</em>), tất cả tướng tank đều nên lựa chọn <em>Giáp vai Nguyệt thần</em> làm món thần thoại.

Dây chuyền Iron Solari
Lớp khiên rất dày, nhưng giảm dần trong 2.5s. Item này counter các tướng burst trong khoảng thời gian ngắn như sát thủ, hoặc là các tướng có chiêu diện rộng như Karthus, Malphite, Gangplank. 
Điều đáng nói nhất về món này là việc chỉ có những người chơi hỗ trợ tank mới lựa chọn. Hiện tại, không một người nào chơi enchanter nào lên món này cả. Về mặt chỉ số, bạn chỉ hy sinh khoảng 40AP để có 30 giáp và 30 kháng phép. <em>Shurelya</em> trên Lulu không có tác dụng nếu bạn chết sau 2 chiêu của Leblanc, hoặc 2s trong chiêu cuối của Kennen. Enchanter là lớp tướng chống chịu kém nhất trong game, thậm chí còn kém hơn trong môi trường chuyên nghiệp do thường thua solo lane khoảng 4-5 cấp độ. <em>Solari</em> không chỉ giúp bạn khó chết hơn, mà còn gây yếu tố bất ngờ cho các tướng lao vào team địch nhờ lớp khiên kích hoạt. Luôn luôn suy nghĩ đến <em>Solari</em> nếu đối phương phụ thuộc vào burst trong combat, hoặc có nhiều chiêu AoE.

Ngọn đuốc thánh quang
Đắt hơn 400g so với 2 món thần thoại còn lại. Tuy nhiên, không cung cấp thêm bao nhiêu chỉ số, và nội tại cũng kém hấp dẫn hơn. Không bao giờ mua.

Legendary items / Đồ huyền thoại

Lư hương sôi sục
Do các món đồ thần thoại dành cho enchanter đều quá yếu, nên trong trường hợp không có món thần thoại nào để lên, nhiều người lựa chọn rush thẳng item này (hoặc <em>Trượng Lưu Thủy</em>). Từ 13.10, cả 2 item cho 5% ms, nên nếu lựa chọn rush, bạn có thể bỏ qua giày 2 và ưu tiên lên các item khác.
Nếu đã có món đầu tiên rồi, hãy cân nhắc kỹ lưỡng trước khi lựa chọn <em>Lư hương sôi sục</em>. Nếu team đối phương không có tank, chống chịu không quá nhiều, hãy lên các món đồ mang tính bảo kê như <em>Lời thề hiệp ước</em>, <em>Dây chuyền chuộc tội</em>, <em>Hòm bảo hộ Mikael</em>,... Chỉ nên mua <em>Lư hương</em> để hỗ trợ dmg cho carry, khi team có ít dmg hoặc khi team đối phương chống chịu tốt.

Trượng lưu thủy
Khá giống với <em>Lư hương sôi sục</em>. Cần lưu ý là có rất nhiều vị tướng gây dmg AD nhưng có tỉ lệ AP trong bộ kỹ năng. Nắm được điều này có thể lựa chọn tốt hơn giữa <em>Lư hương</em> và <em>Trượng lưu thủy</em>.

Hòm bảo hộ Mikael
Không có gì nhiều để nói. Mua khi team cần thêm 1 khăn giải thuật.

Bình thải hóa dược
Không bao giờ mua.

Trát lệnh đế vương
Phù hợp cho các tướng poke hơn là enchanter. Ví dụ: Lux, Zyra, Vel'koz. Nếu bạn chơi enchanter, hãy ưu tiên <em>Lư hương</em> hoặc <em>Trượng lưu thủy</em> trước.

Dây chuyền chuộc tội
Hồi rất nhiều máu, thích hợp khi đội hình bạn hoặc đội hình địch tầm đánh ngắn, do các tướng thường cụm lại 1 chỗ.

Lời thề hiệp sĩ
Vừa bảo hộ cho đồng đội, vừa tăng thêm chống chịu cho bản thân bằng HP và giáp. Với những ưu điểm này, thật khó hiểu khi gần như không bao giờ thấy ai lên item này cả.
Nhiều người biết lên item này dành cho AD carry. Thứ ít người biết là bạn còn có thể bấm cho các tướng đấu sĩ như Udyr, Hecarim, Camille,... Những tướng này hưởng lợi rất nhiều từ chống chịu miễn phí, và lượng sát thương của chúng đủ cao để hồi phục rất nhiều máu cho bạn.

Mặt nạ vực thẳm
Cho quá nhiều kháng phép với giá 2400g. Chỉ cần cả 2 team có AP là bạn đã có thể mua món đồ này. 

Găng xích thù hận
Tốt khi đối đầu với đội hình bảo vệ cho 1 carry duy nhất. Ngoài trường hợp này ra thì tốt hơn hết là bạn nên ưu tiên các món khác.

Tim băng
Không còn lỗi như hồi nửa đầu mùa 12. Món này mạnh khi team đối phương có nhiều tướng phụ thuộc vào tốc độ đánh.

Giáp gai
Nếu cần vết thương sâu, hãy dừng lại ở <em>Áo choàng gai</em>. Không bao giờ nâng cấp lên <em>Giáp gai</em> trừ khi đối phương có quá nhiều tướng phụ thuộc vào đánh thường. Và nếu ngay cả khi tình huống như vậy diễn ra, bạn vẫn nên lên <em>Tim băng</em>.

Tụ bão Zeke
Có những trường hợp khá tốt để lên món này, nhưng cực kỳ hiếm. Mình thường hình dung item này như <em>Lư hương</em> dành cho các tướng tank. Mua khi cần thêm dmg.

Đá tỏa sáng
Không bao giờ mua.

Ví dụ 

Mình sẽ lấy 1 vài ví dụ từ các trận đấu thực tế và nêu ra quan điểm của mình về build thích hợp nhất dành cho vị trí hỗ trợ trong các tình huống cụ thể này. Lưu ý: mình đề xuất dựa trên bản <b>13.12</b>.

Có thể thấy rất rõ rằng team xanh (bên trái) sẽ dựa vào nguồn dmg từ Annie và carry chính Aphelios để kết liễu 1 mục tiêu thật nhanh, giúp cho Viego có reset và đạt lợi thế lớn trong combat (cả 5 tướng bên team đỏ đều là xác rất đẹp cho Viego). Ở chiều ngược lại, team đỏ chỉ có 1 cách chơi duy nhất: "LAO VÀO". Không cần biết là bắt lẻ hay là giao tranh lớn, team đỏ luôn luôn là bên mở combat trước, và cố gắng hạ gục mục tiêu nào trúng khống chế.

<h1>Lulu: </h1>Mục tiêu duy nhất của Lulu trong game này là bảo vệ Aphelios khỏi 4 mũi lao vào của team đỏ.
<b>Bảng ngọc: </b>Hộ vệ/Suối nguồn sinh mệnh/Kiểm soát điều kiện/Tiếp sức + Mắt thây ma/Thợ săn tài tình
<b>Trang bị: </b>Solari -> Lời thề hiệp sĩ -> Mikael. Giày hồi chiêu
Nếu ở trong môi trường chuyên nghiệp (ví dụ như giải đấu LPL), có thể rush Mikael do AD bạn ở trình độ rất cao. Nhưng ở trong soloQ, không nên quá tin tưởng vào AD mình. Có thể gắn Lời thề hiệp sĩ cho Viego nếu Viego bỗng trở nên quá xanh.

<h1>Rakan: </h1>Nhiệm vụ của Rakan là tìm góc mở giao tranh và hy vọng team mình đủ dmg để hạ gục mục tiêu mà mình chọn.
<b>Bảng ngọc: </b>Nâng cấp băng giá/Bước chân màu nhiệm/Thị trường tương lai/Thấu thị vũ trụ + Mắt thây ma/Thợ săn tối thượng hoặc Suối nguồn sinh mệnh/Ngọn gió thứ hai
<b>Trang bị: </b>Shurelya -> Zeke -> Lư hương. Giày thủy ngân

Nhân vật quan trọng nhất trong game này ở đội hình team xanh là Xayah, một trong những AD mạnh nhất khi đối đầu đội hình lao vào. Team xanh có tương đối nhiều dmg, nhưng sẽ không thể cản nổi team đỏ nếu không có Xayah.

<h1>Yuumi: </h1>chủ yếu sẽ bám vào Xayah trong cả game này.
<b>Bảng ngọc: </b>Aery/Dải băng năng lượng/Thăng tiến sức mạnh/Cuồng phong tích tụ + Suối nguồn sinh mệnh/Tiếp sức
<b>Trang bị: </b>Lư hương sôi sục -> Lời thề hiệp sĩ -> Trát lệnh đế vương -> Dây chuyền chuộc tội.
Hả ??? Lời thề hiệp sĩ ??? Khi đối phương có quá nhiều burst, lượng sát thương giảm từ item này sẽ nhiều hơn lượng lá chắn từ các món cho enchanter. Xayah sẽ có nhiều khả năng sử dụng được R->E hơn trước khi chết.

<h1>Rakan: </h1>Không có gì nhiều để nói, mở giao tranh và dẫn dắt cả team lao vào.
<b>Bảng ngọc: </b>Hộ vệ/Suối nguồn sinh mệnh/Kiểm soát điều kiện/Tiếp sức + Mắt thây ma/Thợ săn tối thượng
<b>Trang bị: </b>Shurelya -> Lư hương -> Đồng hồ cát Zhonya. Giày hồi chiêu

Đội hình team xanh sẽ là đội hình lao vào trong game này. Nếu team xanh không lao vào đủ mạnh và để Jinx có reset sớm thì giao tranh luôn luôn kết thúc có lợi cho team đỏ.

<h1>Nautilus: </h1>mục tiêu số 1 của Nautilus là Jinx, mặc dù mình cũng không rõ Nautilus sẽ tiếp cận Jinx bằng cách nào :P
<h1>Bảng ngọc: </h1>Dư chấn/Suối nguồn sinh mệnh/Ngọn gió thứ hai/Kiên cường + Đắc thắng/Huyền thoại: Kháng hiệu ứng
<h1>Trang bị: </h1>Giáp vai nguyệt thần -> Tim băng -> Mặt nạ vực thẳm. Giày giáp

<h1>Braum: </h1>
<h1>Bảng ngọc: </h1>Hộ vệ/Suối nguồn sinh mệnh/Giáp cốt hoặc Kiểm soát điều kiện/Kiên cường + Đắc thắng/Huyền thoại: Kháng hiệu ứng
<h1>Trang bị: </h1>Solari -> Lời thề hiệp sĩ -> Dây chuyền chuộc tội. Giày thủy ngân

